[Music]
[Música]
We are at the eighth edition of the
estamos en la octava versión del foro
Lithium Forum, and indeed we have had a
del litio y efectivamente hemos tenido
large number of attendees. It is an
gran cantidad de asistentes es una
opportunity to learn more about the
oportunidad para aprender más sobre el
lithium business in Chile, its
negocio del litio en Chile las
prospects, where we bring together
perspectivas que tiene donde juntamos la
academia, producers, large
academia los productores los grandes
producers, and also the
productores y también la
commercial sector, and above all,
comercialización y por sobre todo en las
government entities. So
entidades gubernamentales Entonces
we are in a complete system that
estamos en sistema completo que nos
helps us push the lithium business forward.
ayuda a empujar el negocio del litio
This year, the
para este año la temática que
main theme of the program
concentramos el programa principalmente
was to attract support for the
era un atractivo para poder apoyar la
consolidation and development of
realmente consolidación y desarrollo de
the projects that are already being
los proyectos que se ya se están
discussed at the national level.
comentando en el ámbito nacional las
Indigenous consultations are an obligation
consultas indígenas son una obligación
of the Chilean State, firstly
que tiene el Estado de chile primero
because they allow us to initiate an
porque nos permite iniciar un diálogo
early dialogue with indigenous communities
temprano con las comunidades indígenas
in the different territories, and they
en los distintos territorios y nos
allow us not only to fulfill the
permite no solo llevar a cabo la
obligation but also to initiate a
obligación sino que también iniciar un
fruitful dialogue with those who have
diálogo fructífero Con quienes han
inhabited these territories
habitado estos territorios de manera
ancestrally. A
ancestral no se puede empezar avanzar un
project cannot be very successful from a
proyecto el punto de muy exitoso el
technological point of view if it does not have
punto de vista tecnológico si es que no
the social license to operate.
está la licencia Social para operar por
Therefore, creating spaces
lo tanto el que se generen los espacios
that generate the institutional framework of
que generen la la institucionalidad de
an industry that can incorporate the
una industria que puede incorporar la
vision of the communities is, for me, the
visión de las comunidades para mí es la
key. What is also happening is
clave que me llevó está pasando también
that we are in technological development.  We
que estamos en desarrollo tecnológico
delivered brine to eight companies,
hemos entregado salmuera a ocho empresas
and with that we'll also get an
y que con eso vamos a tener también una
idea of ​​how our brine responds to
idea de cómo responde nuestra salmuera a
the technologies available for
las tecnologías disponibles para eh un
environmentally sustainable development. And it's
desarrollo ambientalmente sustentable y
also happening that, in terms
está pasando también que eh en términos
of business, we're moving towards a
del negocio estamos avanzando hacia la
public-private partnership. We have
asociación público-privada eh tenemos
a shortlist of six
una lista corta de seis empresas de
world-class companies that are available to
clase mundial que están disponibles para
partner with ENAMI. And we hope to
asociarse con enami eh Y esperamos
finalize the selection of this partner during the first half of the year and
cerrar la selección de este socio y
move forward with the public-
avanzar con la asociación público
private partnership for the rest of the project's development.
privada para el resto del desarrollo del
[Music]
[Música]